ПРИРОДА СВАРОЧНОЙ ДУГИ
Электрическая дуга представляет собой один из видов электриче- ских разрядов в газах, при котором наблюдается прохождение электри- ческого тока через газовый промежуток под воздействием электрическо- го поля. Электрическую дугу, используемую для сварки металлов, назы- вают сварочной дугой. Дуга является частью электрической сварочной цепи, и на ней происходит падение напряжения. При сварке на постоян- ном токе электрод, подсоединенный к положительному полюсу источ- ника питания дуги, называют анодом, а к отрицательному – катодом. Если сварка ведется на переменном токе, каждый из электродов является попеременно то анодом, то катодом.
Промежуток между электродами называют областью дугового разряда или дуговым промежутком. Длину дугового промежутка на- зывают длиной дуги. В обычных условиях при низких температурах га- зы состоят из нейтральных атомов и молекул и не обладают электриче- ской проводимостью. Прохождение электрического тока через газ воз- можно только при наличии в нем заряженных частиц – электронов и ионов. Процесс образования заряженных частиц газа называют иониза- цией, а сам газ – ионизованным. Возникновение заряженных частиц в дуговом промежутке обусловливается эмиссией (испусканием) элек- тронов с поверхности отрицательного электрода (катода) и ионизацией находящихся в промежутке газов и паров. Дуга, горящая между элек- тродом и объектом сварки, является дугой прямого действия. Такую дугу принято называть свободной дугой в отличие от сжатой, попереч- ное сечение которой принудительно уменьшено за счет сопла горелки, потока газа, электромагнитного поля. Возбуждение дуги происходит следующим образом. При коротком замыкании электрода и детали в местах касания их поверхности разогреваются. При размыкании элек- тродов с нагретой поверхности катода происходит испускание электро- нов – электронная эмиссия. Выход электронов в первую очередь связы- вают с термическим эффектом (термоэлектронная эмиссия) и наличием у катода электрического поля высокой напряженности (автоэлектронная эмиссия). Наличие электронной эмиссии с поверхности катода является непременным условием существования дугового разряда.
По длине дугового промежутка дуга разделяется на три области
(рис. 2.1): катодную, анодную и находящийся между ними столб дуги.

Рис. 2.1. Строение электрической дуги и распределение напряжения в ней:
1 – катодная область; 2 – столб дуги; 3 – анодная область
Катодная область включает в себя нагретую поверхность катода, называемую катодным пятном, и часть дугового промежутка, примы- кающую к ней. Протяженность катодной области мала, но она характе- ризуется повышенной напряженностью и протекающими в ней процес- сами получения электронов, являющимися необходимым условием для существования дугового разряда. Температура катодного пятна для стальных электродов достигает 2400–2700 ºС. На нем выделяется до 38 % общей теплоты дуги. Основным физическим процессом в этой об- ласти является электронная эмиссия и разгон электронов. Падение на- пряжения в катодной области Uк составляет порядка 12–17 В.
Анодная область состоит из анодного пятна на поверхности анода и части дугового промежутка, примыкающего к нему. Ток в анодной области определяется потоком электронов, идущих из столба дуги. Анодное пятно является местом входа и нейтрализации свободных электронов в материале анода. Оно имеет примерно такую же темпера- туру, как и катодное пятно, но в результате бомбардировки электронами на нем выделяется больше теплоты, чем на катоде. Анодная область также характеризуется повышенной напряженностью. Падение напря- жения в ней Ua составляет порядка 2–11 В. Протяженность этой области также мала.
Столб дуги занимает наибольшую протяженность дугового проме- жутка, расположенную между катодной и анодной областями. Основ- ным процессом образования заряженных частиц здесь является иониза- ция газа. Этот процесс происходит в результате соударения заряженных (в первую очередь электронов) и нейтральных частиц газа. При доста- точной энергии соударения из частиц газа происходит выбивание элек- тронов и образование положительных ионов. Такую ионизацию назы- вают ионизацией соударением. Соударение может произойти и без ио- низации, тогда энергия соударения выделяется в виде теплоты и идет на

повышение температуры дугового столба. Образующиеся в столбе дуги заряженные частицы движутся к электродам: электроны – к аноду, ионы
– к катоду. Часть положительных ионов достигает катодного пятна, другая же часть не достигает и, присоединяя к себе отрицательно заряженные электроны, ионы становятся нейтральными атомами.
Такой процесс нейтрализации частиц называют рекомбинацией. В столбе дуги при всех условиях горения ее наблюдается устойчивое равновесие между процессами ионизации и рекомбинации. В целом столб дуги не имеет заряда. Он нейтрален, так как в каждом сечении его одновременно находятся равные количества противоположно заряженных частиц. Температура столба дуги достигает 6000–8000 °С и более. Падение напряжения в нем (Uc) изменяется практически линейно по длине, увеличиваясь с увеличением длины столба. Падение напряжения зависит от состава газовой среды и уменьшается с введением в нее легко ионизующихся компонентов. Такими компонентами являются щелочные и щелочноземельные элементы (Са, Na, К и др.). Общее падение напряжения в дуге UД=Uк+Ua+Uc. Принимая падение напряжения в столбе дуги в виде линейной зависимости, его можно представить формулой Uc=Elc, где Е – напряженность по длине, lc –длина столба. Значения Uк, Ua, E практически зависят лишь от материала электродов и состава среды дугового промежутка и при их неизменности остаются постоянными при разных условиях сварки. В связи с малой протяжен- ностью катодной и анодной областей можно считать практически lc=lД. Тогда получается выражение
b
00b
a
00a
UД lД ,	(2.1)
показывающее, что напряжение дуги прямым образом зависит от ее длины, где a=Uк+Ua; b=E. Непременным условием получения качест- венного сварного соединения является устойчивое горение дуги (ее ста- бильность). Под этим понимают такой режим ее существования, при ко- тором дуга длительное время горит при заданных значениях силы тока и напряжения, не прерываясь и не переходя в другие виды разрядов. При устойчивом горении сварочной дуги основные ее параметры – сила тока и напряжение – находятся в определенной взаимозависимости. По- этому одной из основных характеристик дугового разряда является за- висимость ее напряжения от силы тока при постоянной длине дуги. Графическое изображение этой зависимости при работе в статическом режиме (в состоянии устойчивого горения дуги) называют статической вольтамперной характеристикой дуги (рис. 2.2).

Рис. 2.2. Статическая вольтамперная характеристика дуги
С увеличением длины дуги ее напряжение возрастает и кривая статической вольтамперной характеристики поднимается, выше с уменьшением длины дуги опускается ниже, качественно сохраняя при этом свою форму. Кривую статической характ