покрытыми электродами (рис. 1.2).

Рис. 1.2. Ручная дуговая сварка покрытыми электродами: 1 – деталь;
2 – стержень электрода; 3 – покрытие; 4 – дуга
При этом способе процесс выполняется вручную. Сварочные элек- троды могут быть плавящиеся – стальные, медные, алюминиевые и др. Наиболее широко применяют сварку стальными электродами, имеющи- ми на поверхности электродное покрытие. Покрытие электродов гото- вится из порошкообразной смеси различных компонентов и наносится на поверхность стального стержня в виде затвердевающей пасты. Его назначение – повысить устойчивость горения дуги, провести металлур-

гическую обработку сварочной ванны и улучшить качество сварки. Сварной шов образуют за счет расплавления металла свариваемых кро- мок и плавления стержня сварочного электрода.
При этом сварщик вручную осуществляет два основных техноло- гических движения: подачу покрытого электрода в зону сварки по мере его расплавления и перемещение дуги вдоль свариваемого шва. Ручная дуговая сварка покрытыми электродами – один из наиболее распростра- ненных способов, используемых при изготовлении сварных конструк- ций. Она отличается простотой и универсальностью, возможностью вы- полнения соединений в различных пространственных положениях и труднодоступных местах. Существенный недостаток ее – малая про- изводительность процесса и зависимость качества сварки от квалифика- ции сварщика.
Дуговая сварка неплавящимся электродом (рис. 1.3). В настоя- щее время в качестве неплавящегося электрода используют преимуще- ственно стержни из чистого вольфрама, реже из графита.
Рис. 1.3. Электрическая сварочная цепь дуговой сварки:
1 – свариваемая деталь; 2 – сварочный электрод;3 – сварочная дуга;
4 – источник питания дуги
Применяемые вольфрамовые электроды должны отвечать требова- ниям ГОСТ 23949-80. Они могут содержать активирующие добавки ок- сида лантана (ЭВЛ), иттрия (ЭВИ), диоксида тория (ЭВТ). Эти добавки облегчают зажигание и поддерживают горение дуги, повышают эрози- онную стойкость электрода. Наибольшее распространение получили электроды ЭВЛ и ЭВИ диаметром 0,5…10 мм, выдерживающие боль- шую токовую нагрузку. Из-за окисления вольфрамовым электродом и их быстрого разрушения для защиты не допускается использовать га- зы, содержащие кислород. Основным защитным газом является аргон или аргоногелиевая смесь. Наряду с инертными газами для сварки

вольфрамовым электродом используют и некоторые активные газы, на- пример азот и водород, или их смеси с аргоном.
Дуговая сварка под флюсом (рис. 1.4). Электрическая дуга горит между плавящимся электродом и деталью под слоем сварочного флюса, полностью закрывающего дугу и сварочную ванну от взаимодействия с воздухом. Сварочный электрод выполнен в виде проволоки, свернутой в кассету и автоматически подаваемой в зону сварки. Перемещение дуги вдоль свариваемых кромок может выполняться или вручную, или с по- мощью специального привода. В первом случае процесс ведется с помо- щью сварочных полуавтоматов, во втором – сварочных автоматов. Дуго- вая сварка под флюсом отличается высокой производительностью и каче- ством получаемых соединений. К недостаткам процесса следует отнести трудность сварки деталей небольших толщин, коротких швов и выпол- нение швов в основных положениях, отличных от нижних.
Рис. 1.4. Сварка под слоем флюса: 1 – деталь; 2 – слой флюса;
3 – дуга; 4 – электрод
Дуговая сварка в защитных газах (рис. 1.5).
Рис. 1.5. Сварка в защитном газе: 1 – деталь;
2 – защитный газ; 3 – электрод
Электрическая дуга горит в среде специально подаваемых в зону сварки защитных газов. При этом можно использовать как неплавящий- ся, так и плавящийся электроды, а выполнять процесс ручным, механи-

зированным или автоматическим способом. При сварке неплавящимся электродом применяют присадочную проволоку, при плавящемся элек- троде присадки не требуется. Сварка в защитных газах отличается ши- роким разнообразием и применяется для широкого круга металлов и сплавов.
Электрошлаковая сварка (рис. 1.6). Процесс сварки является безду- говым. В отличие от дуговой сварки для расплавления основного и при- садочного металлов используется теплота, выделяющаяся при прохожде- нии сварочного тока через расплавленный электропроводный шлак (флюс). После затвердевания расплава образуется сварной шов. Сварку выполняют чаще всего при вертикальном положении свариваемых де- талей с зазором между ними. Для формирования шва по обе стороны за- зора устанавливают медные ползуны-кристаллизаторы, охлаждаемые водой. Электрошлаковую сварку применяют для соединения деталей больших толщин (от 20 до 1000 мм и более).
Рис. 1.6. Электрошлаковая сварка: 1 – электрод; 2 – деталь;
3 – шлаковая ванна; 4 – сварной шов; 5 – ползуны-кристаллизаторы

СВАРНЫЕ СОЕДИНЕНИЯ И ШВЫ
Металлическую конструкцию, изготовленную при помощи сварки из отдельных деталей, называют сварной, а часть такой конструкции – сварным узлом.
ГОСТ 2601-84 устанавливает ряд терминов и определений для свар- ных соединений и швов.
Основной металл – это металл подвергающихся сварке соединяе- мых частей.
Сварным соединением называют неразъемное соединение, вы- полненное сваркой. Оно включает в себя сварной шов, прилегающую к нему зону основного металла (зона термического влияния), в которой

в результате теплового воздействия сварки произошли структурные и другие изменения, и примыкающие к ней участки основного металла.
Сварной шов представляет собой участок сварного соединения, образовавшийся в результате кристаллизации расплавленного металла сварочной ванны.
Сварочная ванна – это часть металла сварного шва, находящаяся во время сварки в расплавленном состоянии. Углубление, образующее- ся в шве по окончании процесса сварки, называют кратером.
Металл, подаваемый в зону дуги дополнительно к расплавленному основному металлу, называют присадочным. Переплавленный приса- дочный металл, введенный в сварочную ванну или наплавленный на ос- новной металл, называют наплавленным. Сплав, образованный пере- плавленным основным или переплавленным основным и наплавленным металлами, называют металлом шва.
По форме сопряжения соединяемых деталей различают следующие типы сварных соединений: стыковое, угловое, торцовое, тавровое и на- хлестанное. Применяют также нахлесточные соединения с точечными и прорезными сварными швами, выполненными дуговой сваркой.
Стыковое соединение (рис. 1.7, а) представляет собой сварное со- единение двух деталей, расположенных в одной плоскости и примы- кающих друг к другу торцовыми поверхностями. Оно наиболее распро- странено в сварных конструкциях, поскольку имеет ряд преимуществ перед другими видами соединений.
Угловое соединение (рис. 1.7, б) – это сварное соединение двух элементов, расположенных под углом друг к другу и сваренных в месте примыкания их кромок.

Торцовое соединение (рис. 1.7, в) представляет собой соединение, в котором боковые поверхности элементов примыкают друг к другу.
Тавровое соединение (рисунок 1.7, г) – это соединение, в котором к боковой поверхности одного элемента примыкает под углом и приварен торцом другой элемент. Как правило, угол между элементами прямой.
Нахлесточное соединение (рис. 1.7, д) представляет собой сварное соединение, в котором соединяемые элементы расположены параллельно и частично перекрывают друг друга.
В зависимости от типов сварных соединений различают стыковые и угловые сварные швы. Стыковые швы выполняют при сварке стыко- вых соединений, угловые – при сварке угловых, тавровых и нахлесточ- ных соединений.



а	б	в	г	д
Рис. 1.7. Типы сварных соединений: а – стыковое; б – угловое; в – торцевое; г – тавровое; д – нахлесточное
По характеру выполнения сварные швы могут быть одно- и двусторонними, а по числу слоев – одно- и многослойными, а также многопроходными (рис. 1.8).
Рис. 1.8. Одно- (а) и двусторонний (б) однопроходные швы и многослойный многопроходный сварной шов (в): 1–8 – очередность выполнения проходов;
1 – корневой шов; 7 – облицовочный шов; 8 – подваро