Защитные газы при сварке защищают дугу и сварочную ванну от вредного воздействия окружающей воздушной среды. Эта защита осуществляется путем физического оттеснения воздуха потоком газа от места сварки. В качестве защитных газов применяют инертные и активные газы, а также их смеси. Из инертных газов при сварке используют аргон и гелий. Это одноатомные газы, которые не вступают в химические реакции с твердыми и жидкими металлами и практически нерастворимы в большинстве из них. Наибольшее распространение получил аргон Аr, его получают из атмосферного воздуха. Инертные газы применяют для сварки химически активных металлов (титан, алюминий, магний и др.), а также легированных сталей, когда необходимо получить сварные швы, однородные по составу с основным и присадочным металлом. Инертные газы обеспечивают защиту металла при сварке, не оказывая на него металлургического воздействия.

Наибольшее распространение получил аргон. Его получают из атмосферного воздуха. Он выпускается, согласно ГОСТ 10157-79, двух сортов: высшего чистотой не менее 99,992 % Аr и первого не менее 99,987 % Аr. Хранят и транспортируют аргон в стальных баллонах емкостью 40 л под давлением 15 МПа.
Гелий He получают из добываемых природных газов. Он значительно легче воздуха и в 10 раз легче аргона. Поэтому при сварке требуется повышенный расход его по сравнению с аргоном. Стоимость гелия также примерно в 5 раз больше стоимости аргона. Выпускают гелий двух сортов: особой и высокой чистоты. Для сварки часто используют смеси из инертных газов, например, смесь, состоящую из 70 % аргона и 30 % гелия (по объему). Хранят и транспортируют гелий, так же, как и аргон, в баллонах, окрашенных в коричневый цвет.
Активные защитные газы предохраняют зону сварки от воздуха, но вместе с тем вступают в химическое взаимодействие со свариваемым металлом или могут растворяться в нем. Из активных газов для сварки используют в основном углекислый газ. Другие активные газы – кислород, водород, азот – используют для составления защитных газовых смесей.
Углекислый газ СO2 выпускают по ГОСТ 8050-76 трех марок. Для сварки используют сварочный газ чистотой не менее 99,5 %. Хранят и транспортируют его в жидком виде в стальных баллонах емкостью 40 л под давлением 6,0–7,0 МПа. Баллоны окрашивают в черный цвет. Углекислый газ относится к окислительным. Поэтому его в основном применяют для сварки низкоуглеродистых и низколегированных сталей. Назначение его состоит в защите расплавленного металла от азота воздуха.
Для защитных средств применяют также смеси аргона с гелием, водородом, азотом, углекислым газом и кислородом. В ряде случаев та- кие смеси обладают лучшими технологическими свойствами, чем от- дельные газы. Например, смесь углекислого газа с кислородом (2–5 %) способствует мелкокапельному переносу электродного металла и меньшему разбрызгиванию, улучшению формирования шва.

ВОПРОСЫ
Что входит в понятие «сварочные материалы»?
Какие виды сварочных материалов непосредственно участвуют в образовании шва?
Что обозначают цифры и буквы в условных обозначениях свароч- ной проволоки сплошного сечения?
Какие основные компоненты входят в состав покрытия электродов?
Перечислите виды электродных покрытий.
Для чего предназначены сварочные флюсы?
Какую роль играют защитные газы при сварке?
Какие газы и газовые смеси используют при сварке?
Как транспортируют и в каком состоянии сварочные газы?
Каким образом с помощью сварочных материалов можно ввести легирующие элементы в шов при сварке?

ГЛАВА 9. ИСТОЧНИКИ ПИТАНИЯ ДЛЯ ДУГОВОЙ СВАРКИ
ХАРАКТЕРИСТИКИ ИСТОЧНИКОВ ПИТАНИЯ ДУГИ И ТРЕБОВАНИЯ К НИМ
Для осуществления устойчивого дугового разряда между электро- дом и свариваемым изделием к ним необходимо подвести напряжение от специального источника питания электрическим током. Такой источ- ник должен обеспечивать легкое и надежное возбуждение дуги, устой- чивое горение ее в установившемся режиме сварки, регулирование мощности (силы тока). Одной из характеристик источников тока явля- ется внешняя вольтамперная характеристика, представляющая зависи- мость напряжения на выходных зажимах источника от силы тока на- грузки, выражаемая графически. Внешние вольтамперные характери- стики источников питания сварочной дуги могут быть (рис. 9.1) падаю- щими (напряжение уменьшается с увеличением сварочного тока), жест- кими – уменьшения напряжения с увеличением силы тока не происхо- дит, возрастающими – при увеличении силы тока напряжение возраста- ет.

Рис. 9.1. Внешние вольтамперные характеристики источников питания дуги: 1 – крутопадающая; 2 – пологопадающая; 3 – жесткая;
4 – возрастающая
Наиболее часто используют источники с характеристиками первого типа. Между статической вольтамперной характеристикой дуги и внеш- ней характеристикой источника питания должно быть определенное со- ответствие. При стабильном горении дуги требуется выполнение усло- вия
I
00I
IД	IИ ; UД	UИ .	(9.1)

При совмещении вольтамперных характеристик источника 2 и дуги 1 (рис. 9.2) такое условие может выполняться в двух точках: А и В. Од- нако устойчивый процесс существования дуги будет лишь в точке А.

Рис. 9.2. Совмещение характеристик внешней источника питания дуги и статической дуги
В этой точке при уменьшении сварочного тока напряжение источ- ника оказывается больше необходимого для горения дуги по ее статиче- ской характеристике, что приведет к возрастанию силы тока, и процесс вернется в точку А. Увеличение силы тока в точке А требует возраста- ния напряжения, необходимого для горения дуги, согласно статической характеристике. Однако напряжение источника, согласно внешней ха- рактеристике, будет меньшим, что, в свою очередь, вызовет снижение силы тока. Поэтому сила тока уменьшится и режим горения дуги вновь восстановится в точке А.
При рассмотрении процесса в точке В картина иная. При уменьше- нии силы тока здесь для поддержания дугового разряда, согласно стати- ческой характеристике дуги, требуется более высокое напряжение. Его значение становится больше, чем может дать источник при этом же то- ке, и дуга погаснет. Если в точке В сила тока увеличится, то напряжение дуги станет меньше напряжения источника. Избыток напряжения вызо- вет дальнейшее возрастание силы сварочного тока вплоть до значения, соответствующего силе тока в точке А. В результате процесс достигнет положения устойчивого горения в точке А.
Выбор источника питания по типу внешней характеристики произ- водят в зависимости от способа сварки и конкретных условий ведения процесса. При ручной сварке применяют источники с крутопадающей внешней характеристикой. При этом частые изменения длины дуги со- провождаются незначительными изменениями сварочного тока и тепло- вого режима сварки, что не отражается на размерах сварочной ванны и

геометрических параметрах шва. Источники питания с пологопадающей внешней характеристикой применяют для автоматической сварки под сло- ем флюса и в среде защитных газов проволокой диаметром 1,6–2,0 мм. При этом поддержание постоянства пар