Знание закономерностей процессов, протекающих при сварке плавлением, и умение ими управлять – основа рациональной техноло- гии сварки. Закономерности сварки плавлением излагаются в тесной связи со спецификой отдельных ее видов (дуговой – в различных вари- антах, электрошлаковой и др.). Наибольшее внимание уделено дуговой сварке, занимающей ведущее положение по сравнению с другими вида- ми сварки. Применение сварки способствует совершенствованию ма- шиностроения и развитию таких отраслей техники, как ракетостроение, атомная энергетика, радиоэлектроника и др.
О возможности использования «электрических искр» для плавле- ния металлов еще в 1753 г. говорил академик Российской академии наук Г.В. Рихман, занимавшийся исследованием атмосферного электричест- ва. В 1802 г. профессор Санкт-Петербургской военно-хирургической академии В.В. Петров открыл явление электрической дуги и продемон- стрировал возможность ее практического применения. Однако потребо- вались многие годы совместных усилий ученых и инженеров, направ- ленных на создание источников энергии, необходимых для реализации процесса электрической сварки металлов. Важную роль в этих разработ- ках сыграли открытия и изобретения в области магнетизма и электриче- ства.
В 1882 г. российский ученый-инженер Н.Н. Бенардос, работая над созданием аккумуляторных батарей, открыл способ электродуговой сварки металлов неплавящимся угольным электродом. Им был разрабо- тан способ дуговой сварки в защитном газе и дуговая резка металлов.
В 1888 г. российский инженер Н.Г. Славянов предложил проводить сварку плавящимся металлическим электродом. С его именем связано развитие металлургических основ электрической дуговой сварки, разра- ботка флюсов, предназначенных для воздействия на состав металла шва, создание первого электрического генератора. Затем, в 1907 г., шведский инженер О. Кьельберг разработал электроды из металличе- ского стержня с нанесенным на него специальным покрытием, обеспе- чившие значительное повышение качества сварных соединений.
В середине 1920-х гг. исследования процессов сварки были начаты во Владивостоке (В.П. Вологдин, Н.Н. Рыкалин, Г.К. Татур, С.А. Данилов), Москве (Г.А. Николаев, К.К. Хренов, К.В. Любавский), Ленинграде (В П. Никитин, А.А. Алексеев, Н.О. Окерблом) и Киеве, где Е.О. Патон организовал в 1929 г. лабораторию, а затем Институт элек- тросварки (ИЭС).

В 1924–1935 гг. в основном применяли ручную сварку электродами с тонкими ионизирующими (меловыми) покрытиями. В эти годы под ру- ководством В.П. Волошина с использованием сварки были изготовлены первые отечественные котлы и корпуса нескольких судов. В 1935–1939 гг. начали применять покрытые электроды со стержнем из легированной стали, что обеспечило широкое распространение сварки в промышлен- ности и строительстве. В 1940-е гг. была разработана сварка под флю- сом, которая позволила повысить производительность процесса и каче- ство сварных соединений, а также механизировать производство свар- ных конструкций. В начале 1950-х гг. в ИЭС им. Е.О. Патона создают процесс электрошлаковой сварки для изготовления крупногабаритных деталей из литых и кованых заготовок.
Начиная с 1948 г. в промышленности применяются такие способы дуговой сварки в защитных газах, как ручная сварка неплавящимся электродом, механизированная и автоматическая сварка неплавящимся и плавящимся электродами. В 1950–1952 гг. в ЦНИИТМаше при уча- стии МВТУ им. Н.Э. Баумана и ИЭС им. Е.О. Патона был разработан высокопроизводительный процесс сварки низкоуглеродистых и низко- легированных сталей в среде углекислого газа, обеспечивающий высо- кое качество сварных соединений.
Создание учеными новых концентрированных источников энергии
– электронного и лазерного луча – обусловило появление принципиаль- но новых способов сварки плавлением, получивших название электрон- но-лучевой и лазерной сварки, которые успешно применяются в про- мышленности. С развитием обитаемых космических станций сварка по- требовалась в космосе. Наши космонавты В.Н. Кубасов и Г.С. Шонин в 1969 г. и С.Е. Савицкая и В.А. Джанибеков в 1984 г. провели в космосе сварку, резку и пайку различных металлов.
Одно из наиболее динамично развивающихся направлений в сва- рочном производстве – широкое использование механизированной и ав- томатической сварки. Речь идет о механизации и автоматизации как са- мих сварочных процессов (т.е. о переходе от ручного труда сварщика к механизированному), так и о комплексной механизации и автоматиза- ции, охватывающих все виды работ, связанных с изготовлением свар- ных конструкций (заготовительные и сборочные и др.) и созданием по- точных и автоматических производственных линий.
С развитием техники возникает необходимость в сварке деталей неодинаковой толщины из разных материалов. В связи с этим постоян- но расширяется перечень применяемых видов и способов сварки. В на- стоящее время сваривают детали толщиной от нескольких микрометров (в микроэлектронике) до десятков миллиметров и даже метров (в тяже-

лом машиностроении). Наряду с конструкционными углеродистыми и низколегированными сталями все чаще необходимо сваривать специ- альные стали, легкие сплавы, сплавы на основе титана и других метал- лов, а также разнородные металлы и сплавы.
В условиях непрерывного усложнения конструкций и роста объема сварочных работ важное значение имеет постоянное повышение уровня подготовки – теоретической и практической – квалифицированных спе- циалистов.
Учебное пособие предназначено для студентов высших учебных заведений, обучающихся по интегрированной форме и получающих на- выки сварки на первых курсах. Учебный материал базируется на сведе- ниях по химии, физике, технологии материалов и конструкционных ма- териалов, электротехнике и др.
Учебное пособие состоит из четырех разделов, в которых рассмот- рены общие сведения о сварке, основы теории сварки плавлением, тех- нология ручной дуговой и механизированной сварки, сварка сталей, чу- гуна, цветных металлов и сплавов. Завершает учебник список использо- ванной и рекомендуемой для самостоятельного изучения дополнитель- ной литературы.

ЧАСТЬ 1
ГЛАВА 1. ВИДЫ И СПОСОБЫ СВАРКИ И СВАРНЫЕ СОЕДИНЕНИЯ
ПОНЯТИЕ О СВАРКЕ И ЕЕ СУЩНОСТИ
Сложные конструкции, как правило, получают в результате объе- динения между собой отдельных элементов (деталей, агрегатов, узлов). Такие объединения могут выполняться с помощью разъемных или не- разъемных соединений.
В соответствии с ГОСТ 2601-74 сварка определяется как процесс получения неразъемных соединений посредствам установления меж- атомных связей между свариваемыми частями при их местном или об- щем нагреве или пластическом деформировании, или совместным дей- ствии того и другого. Неразъемные соединения, выполненные с помо- щью сварки, называют сварными соединениями. Чаще всего с помощью сварки соединяют детали из металлов. Однако сварные соединения применяют и для деталей из неметаллов – пластмасс, керамик или их сочетаний.
Для получения сварных соединений не требуется применения ка- ких-либо специальных соединительных элементов (заклепок, накладок и т.п.). Образование неразъемного соединения в них обеспечивается за счет проявления действия внутренних сил системы. При этом происхо- дит образование связей между атомами металла соединяемых деталей. Для сварных соединений характерно возникновение металлической свя- зи, обусловленной взаимодействием ионов и обобществленных элек- тронов.
Для получения сварного соединения недостаточно простого сопри- косновения поверхностей соединяемых деталей. Межатомные связи мо- гут установиться только тогда, когда соединяемые атомы получают не- которую дополнительную энергию, необходимую для преодоления су- ществующего между ними определенного энергетического барьера. При этом атомы достигают состояния равновесия в действии сил на- пряжения и отталкивания. Эту энергию называют энергией активации. При сварке ее вводят извне путем нагрева (термическая активация) или пластического деформирования (механическая активация).
Сближение свариваемых частей и приложение энергии