полуавтоматов, во втором – сварочных автоматов. Дуго- вая сварка под флюсом отличается высокой производительностью и каче- ством получаемых соединений. К недостаткам процесса следует отнести трудность сварки деталей небольших толщин, коротких швов и выпол- нение швов в основных положениях, отличных от нижних.
Рис. 1.4. Сварка под слоем флюса: 1 – деталь; 2 – слой флюса;
3 – дуга; 4 – электрод
Дуговая сварка в защитных газах (рис. 1.5).
Рис. 1.5. Сварка в защитном газе: 1 – деталь;
2 – защитный газ; 3 – электрод
Электрическая дуга горит в среде специально подаваемых в зону сварки защитных газов. При этом можно использовать как неплавящий- ся, так и плавящийся электроды, а выполнять процесс ручным, механи-

зированным или автоматическим способом. При сварке неплавящимся электродом применяют присадочную проволоку, при плавящемся элек- троде присадки не требуется. Сварка в защитных газах отличается ши- роким разнообразием и применяется для широкого круга металлов и сплавов.
Электрошлаковая сварка (рис. 1.6). Процесс сварки является безду- говым. В отличие от дуговой сварки для расплавления основного и при- садочного металлов используется теплота, выделяющаяся при прохожде- нии сварочного тока через расплавленный электропроводный шлак (флюс). После затвердевания расплава образуется сварной шов. Сварку выполняют чаще всего при вертикальном положении свариваемых де- талей с зазором между ними. Для формирования шва по обе стороны за- зора устанавливают медные ползуны-кристаллизаторы, охлаждаемые водой. Электрошлаковую сварку применяют для соединения деталей больших толщин (от 20 до 1000 мм и более).
Рис. 1.6. Электрошлаковая сварка: 1 – электрод; 2 – деталь;
3 – шлаковая ванна; 4 – сварной шов; 5 – ползуны-кристаллизаторы

СВАРНЫЕ СОЕДИНЕНИЯ И ШВЫ
Металлическую конструкцию, изготовленную при помощи сварки из отдельных деталей, называют сварной, а часть такой конструкции – сварным узлом.
ГОСТ 2601-84 устанавливает ряд терминов и определений для свар- ных соединений и швов.
Основной металл – это металл подвергающихся сварке соединяе- мых частей.
Сварным соединением называют неразъемное соединение, вы- полненное сваркой. Оно включает в себя сварной шов, прилегающую к нему зону основного металла (зона термического влияния), в которой

в результате теплового воздействия сварки произошли структурные и другие изменения, и примыкающие к ней участки основного металла.
Сварной шов представляет собой участок сварного соединения, образовавшийся в результате кристаллизации расплавленного металла сварочной ванны.
Сварочная ванна – это часть металла сварного шва, находящаяся во время сварки в расплавленном состоянии. Углубление, образующее- ся в шве по окончании процесса сварки, называют кратером.
Металл, подаваемый в зону дуги дополнительно к расплавленному основному металлу, называют присадочным. Переплавленный приса- дочный металл, введенный в сварочную ванну или наплавленный на ос- новной металл, называют наплавленным. Сплав, образованный пере- плавленным основным или переплавленным основным и наплавленным металлами, называют металлом шва.
По форме сопряжения соединяемых деталей различают следующие типы сварных соединений: стыковое, угловое, торцовое, тавровое и на- хлестанное. Применяют также нахлесточные соединения с точечными и прорезными сварными швами, выполненными дуговой сваркой.
Стыковое соединение (рис. 1.7, а) представляет собой сварное со- единение двух деталей, расположенных в одной плоскости и примы- кающих друг к другу торцовыми поверхностями. Оно наиболее распро- странено в сварных конструкциях, поскольку имеет ряд преимуществ перед другими видами соединений.
Угловое соединение (рис. 1.7, б) – это сварное соединение двух элементов, расположенных под углом друг к другу и сваренных в месте примыкания их кромок.

Торцовое соединение (рис. 1.7, в) представляет собой соединение, в котором боковые поверхности элементов примыкают друг к другу.
Тавровое соединение (рисунок 1.7, г) – это соединение, в котором к боковой поверхности одного элемента примыкает под углом и приварен торцом другой элемент. Как правило, угол между элементами прямой.
Нахлесточное соединение (рис. 1.7, д) представляет собой сварное соединение, в котором соединяемые элементы расположены параллельно и частично перекрывают друг друга.
В зависимости от типов сварных соединений различают стыковые и угловые сварные швы. Стыковые швы выполняют при сварке стыко- вых соединений, угловые – при сварке угловых, тавровых и нахлесточ- ных соединений.



а	б	в	г	д
Рис. 1.7. Типы сварных соединений: а – стыковое; б – угловое; в – торцевое; г – тавровое; д – нахлесточное
По характеру выполнения сварные швы могут быть одно- и двусторонними, а по числу слоев – одно- и многослойными, а также многопроходными (рис. 1.8).
Рис. 1.8. Одно- (а) и двусторонний (б) однопроходные швы и многослойный многопроходный сварной шов (в): 1–8 – очередность выполнения проходов;
1 – корневой шов; 7 – облицовочный шов; 8 – подварочный шов; I–IV – слои
Слой сварного шва – это часть металла шва, которая состоит из одного или нескольких валиков, расположенных на одном уровне попе- речного сечения шва. Валик представляет собой металл шва, наплав- ленный или переплавленный за один проход. Под проходом понимают выполнение валика в одном направлении при сварке или наплавке. Часть сварного шва, наиболее удаленную от его лицевой поверхности, называют корнем. Шов, выполняемый предварительно для предотвра- щения прожогов при многопроходной сварке или наплавленный в ко- рень шва для обеспечения гарантированного проплавления, называют подварочным.
Основные геометрические параметры стыкового и углового швов в соответствии с ГОСТ 2601-84 приведены на рисунке 1.9.



а	б	в
Рис. 1.9. Основные геометрические параметры стыковых (а, б) и углового (в) сварных швов: S – толщина детали; e – ширина шва;
g – выпуклость(усиление); m – вогнутость (ослабление); h – глубина проплавления;
t – толщина стыкового шва; b – зазор в стыке; k – катет углового шва;
p – расчетная высота углового шва; a – толщина углового шва
В зависимости от расположения швов в конструкции сварку вы- полняют в разных положениях: нижнем, горизонтальном, вертикальном и потолочном (рис. 1.10).

Рис. 1.10. Основные пространственные положения сварки
Сварные швы также подразделяются по положению в пространстве:
«в лодочку», нижние, полугоризонтальные, горизонтальные, полуверти- кальные, вертикальные, полупотолочные и потолочные (рис. 1.11).
По протяженности различают швы непрерывные (сплошные) и прерывистые. Непрерывный шов – это сварной шов без промежутков по длине, прерывистый шов такие промежутки имеет. Прерывистые швы могут быть цепными или шахматными (рис. 1.12, а).
По отношению к направлению действующего усилия Р швы под- разделяют на продольные, поперечные, комбинированные и косые (рис. 1.12, б).

Рис. 1.11. Обозначение швов, имеющих разное пространственное положение
(в скобках приведены существующие международные обозначения): Л – «в лодочку»; Н – нижнее; Пг – полугоризонтальное; Г – горизотальное; Пв – полувертикальное; В – вертикальное; Пп – полупотолочное;
П – потолочное
По условиям работы швы бывают рабочие, воспринимающие внешние нагрузки. И связующие (соединительные), предназначенные только для крепления частей изделия и не рассчитанные на восприятие внешних нагрузок.
Рис. 1.12. Классификация сварных швов по протяженности (а)
и направлению действующего усилия (б)

УСЛОВНЫЕ ИЗОБРАЖЕНИЯ И ОБОЗНАЧЕНИЯ ШВОВ СВАРНЫХ СОЕДИНЕНИЙ
Согласно Единой системе конструкторской документации (ЕСКД), изображения и обозначения швов сварных соединений на чертежах изделий должны соответствовать ГОСТ 2312-72 «Изображение швов сварных соединений». Независимо от вида сварки видимый шов сварного соединения условно изображают сплошной основной линией (рис. 1.13), а невидимый – штриховой. Обозначение шва отмечают линией- выноской, заканчивающейся односторонней стрелкой.
Рис. 1.13. Изображение сварных шво