ОХРАНА ТРУДА, ПРОТИВОПОЖАРНАЯ БЕЗОПАСНОСТЬ И ЭКОЛОГИЧЕСКАЯ ЗАЩИТА
ОХРАНА ТРУДА И ТЕХНИКА БЕЗОПАСНОСТИ
Охрана труда представляется комплексом технических и организа- ционных мероприятий, направленных на создание безопасных и здоро- вых условий труда работающих. Охрана труда, прежде всего, преду- сматривает предотвращение производственного травматизма. Главной материальной основой улучшения условий труда являются новые мето- ды производства, новая техника, комплексная механизация и автомати- зация производства. Трудовым законодательством предусмотрен ряд льгот для рабочих-сварщиков. К сварочным работам допускаются лица не моложе 18 лет после сдачи техминимума по правилам техники безо- пасности. Продолжительность рабочего дня сварщика, работающего внутри замкнутых сосудов – 6 часов. Сварщикам ежегодно предостав- ляется дополнительный оплачиваемый отпуск в зависимости от условий работы. Им выдаются спецодежда, защитные щитки и маски. При тяже- лых и вредных работах сварщики получают специальное питание. Обя- занность создания нормальных условий труда сварщикам непосредст- венно на производственных участках и рабочих местах возлагается на мастеров и начальников участков. Организация каждого рабочего места должна обеспечивать безопасное выполнение работ. Рабочие места должны быть оборудованы различного рода ограждениями, защитными и предохранительными устройствами и приспособлениями. При пра- вильно организованном производстве, обеспечении условий охраны труда и соблюдении правил техники безопасности и производственной санитарии сварка не представляет собой особо вредного и опасного технологического процесса. Однако для создания безопасных условий работы сварщиков необходимо учитывать, кроме общих положений техники безопасности на производстве, также и особенности выполне- ния различных сварочных работ. Такими особенностями являются воз- можные поражения электрическим током, отравления вредными газами и парами, ожоги излучением сварочной дуги и расплавленным метал- лом, поражения от взрывов баллонов со сжатыми и сжиженными газа- ми.
Электробезопасность. Поражение электрическим током происхо- дит при соприкосновении человека с токоведущими частями оборудо- вания.
Сопротивление человеческого организма в зависимости от его со- стояния (утомленность, влажность кожи, состояние здоровья) меняется

в широких пределах от 1000 до 20 000 Ом. Напряжение холостого хода источников питания дуги достигает 90 В, а сжатой дуги – 200 В. В соот- ветствии с законом Ома при неблагоприятном состоянии сварщика че- рез него может пройти ток, близкий к предельному: I=0,09А. Для пре- дупреждения возможного поражения электрическим током при выпол- нении электросварочных работ необходимо соблюдать основные прави- ла.
Корпуса оборудования и аппаратуры, к которым подведен электрический ток, должны быть надежно заземлены.
Все электрические провода, идущие от распределительных щитов и на рабочие места должны быть надежно изолированы и защи- щены от механических повреждений.
Запрещается использовать контур заземления, металлоконст- рукций зданий, а также трубы водяной и отопительной системы в каче- стве обратного провода сварочной цепи.
При выполнении сварочных работ внутри замкнутых сосудов (котлов, емкостей, резервуаров и т.п.) следует применять деревянные щиты, резиновые коврики, перчатки, галоши. Сварку необходимо про- водить с подручным, находящимся вне сосуда. Следует помнить, что для осветительных целей внутри сосудов, а также в сырых помещениях применяют электрический ток напряжением не выше 12 В, а в сухих помещениях не выше 36 В. В сосудах без вентиляции сварщик должен работать не более 30 мин с перерывами для отдыха на свежем воздухе.
Монтаж, ремонт электрооборудования и наблюдение за ним должны выполнять электромонтеры. Сварщикам категорически запре- щается исправлять силовые электрические цепи.
При поражении электрическим током необходимо немедленно вы- ключить ток первичной цепи или освободить от его воздействия по- страдавшего, обеспечить к нему доступ свежего воздуха, вызвать врача, а при необходимости до прихода врача сделать искусственное дыхание.
Защита зрения и открытой поверхности кожи. Электрическая сварочная дуга излучает яркие видимые световые лучи и невидимые – ультрафиолетовые и инфракрасные. Световые лучи оказывают ослеп- ляющее действие, так как их яркость значительно превышает норму, допускаемую для человеческого глаза (до 10000 раз). Ультрафиолето- вые лучи даже при кратковременном воздействии в течение нескольких секунд вызывают заболевание глаз, называемое электроофтальмией. Оно сопровождается острой болью, резью в глазах, слезоточением, спазмами век. Продолжительное действие ультрафиолетовых лучей приводит к ожогам кожи. Инфракрасные лучи при длительном воздей- ствии вызывают помутнение хрусталиков глаз (катаракта), что может

привести к ослаблению и потере зрения, тепловое действие этих лучей вызывает ожоги кожи. Защита зрения и кожи лица при дуговой сварке обеспечивается применением щитков, масок или шлемов, в смотровые отверстия которых вставляют светофильтры, задерживающие и погло- щающие излучение дуги. В зависимости от мощности дуги применяют различные светофильтры. Для защиты окружающих от изучения дуги в стационарных условиях устанавливают закрытые кабины, а при строи- тельных и монтажных работах применяют переносные щиты и ширмы. Для предохранения рук сварщиков от ожогов от излучения дуги, а так- же брызг расплавленного металла необходимо надевать защитные рука- вицы, а тело прикрывать специальной одеждой (обычно брезентовые куртки и брюки). При выполнении вертикальных, горизонтальных и по- толочных швов рекомендуется надевать брезентовые нарукавники.
Защита от вредного влияния выделяющихся газов и пыли. В процессе сварки выделяется значительное количество аэрозоля, со- стоящего в основном из оксидов железа (до 70 %), марганца, диоксида кремния и фтористых соединения, способных отравить работающего. Наряду с кратковременным отравлением, проявляющимся в виде голо- вокружения, гол