неплавящимся электродом, механизированная и автоматическая сварка неплавящимся и плавящимся электродами. В 1950–1952 гг. в ЦНИИТМаше при уча- стии МВТУ им. Н.Э. Баумана и ИЭС им. Е.О. Патона был разработан высокопроизводительный процесс сварки низкоуглеродистых и низко- легированных сталей в среде углекислого газа, обеспечивающий высо- кое качество сварных соединений.
Создание учеными новых концентрированных источников энергии
– электронного и лазерного луча – обусловило появление принципиаль- но новых способов сварки плавлением, получивших название электрон- но-лучевой и лазерной сварки, которые успешно применяются в про- мышленности. С развитием обитаемых космических станций сварка по- требовалась в космосе. Наши космонавты В.Н. Кубасов и Г.С. Шонин в 1969 г. и С.Е. Савицкая и В.А. Джанибеков в 1984 г. провели в космосе сварку, резку и пайку различных металлов.
Одно из наиболее динамично развивающихся направлений в сва- рочном производстве – широкое использование механизированной и ав- томатической сварки. Речь идет о механизации и автоматизации как са- мих сварочных процессов (т.е. о переходе от ручного труда сварщика к механизированному), так и о комплексной механизации и автоматиза- ции, охватывающих все виды работ, связанных с изготовлением свар- ных конструкций (заготовительные и сборочные и др.) и созданием по- точных и автоматических производственных линий.
С развитием техники возникает необходимость в сварке деталей неодинаковой толщины из разных материалов. В связи с этим постоян- но расширяется перечень применяемых видов и способов сварки. В на- стоящее время сваривают детали толщиной от нескольких микрометров (в микроэлектронике) до десятков миллиметров и даже метров (в тяже-

лом машиностроении). Наряду с конструкционными углеродистыми и низколегированными сталями все чаще необходимо сваривать специ- альные стали, легкие сплавы, сплавы на основе титана и других метал- лов, а также разнородные металлы и сплавы.
В условиях непрерывного усложнения конструкций и роста объема сварочных работ важное значение имеет постоянное повышение уровня подготовки – теоретической и практической – квалифицированных спе- циалистов.
Учебное пособие предназначено для студентов высших учебных заведений, обучающихся по интегрированной форме и получающих на- выки сварки на первых курсах. Учебный материал базируется на сведе- ниях по химии, физике, технологии материалов и конструкционных ма- териалов, электротехнике и др.
Учебное пособие состоит из четырех разделов, в которых рассмот- рены общие сведения о сварке, основы теории сварки плавлением, тех- нология ручной дуговой и механизированной сварки, сварка сталей, чу- гуна, цветных металлов и сплавов. Завершает учебник список использо- ванной и рекомендуемой для самостоятельного изучения дополнитель- ной литературы.

ЧАСТЬ 1
ГЛАВА 1. ВИДЫ И СПОСОБЫ СВАРКИ И СВАРНЫЕ СОЕДИНЕНИЯ
ПОНЯТИЕ О СВАРКЕ И ЕЕ СУЩНОСТИ
Сложные конструкции, как правило, получают в результате объе- динения между собой отдельных элементов (деталей, агрегатов, узлов). Такие объединения могут выполняться с помощью разъемных или не- разъемных соединений.
В соответствии с ГОСТ 2601-74 сварка определяется как процесс получения неразъемных соединений посредствам установления меж- атомных связей между свариваемыми частями при их местном или об- щем нагреве или пластическом деформировании, или совместным дей- ствии того и другого. Неразъемные соединения, выполненные с помо- щью сварки, называют сварными соединениями. Чаще всего с помощью сварки соединяют детали из металлов. Однако сварные соединения применяют и для деталей из неметаллов – пластмасс, керамик или их сочетаний.
Для получения сварных соединений не требуется применения ка- ких-либо специальных соединительных элементов (заклепок, накладок и т.п.). Образование неразъемного соединения в них обеспечивается за счет проявления действия внутренних сил системы. При этом происхо- дит образование связей между атомами металла соединяемых деталей. Для сварных соединений характерно возникновение металлической свя- зи, обусловленной взаимодействием ионов и обобществленных элек- тронов.
Для получения сварного соединения недостаточно простого сопри- косновения поверхностей соединяемых деталей. Межатомные связи мо- гут установиться только тогда, когда соединяемые атомы получают не- которую дополнительную энергию, необходимую для преодоления су- ществующего между ними определенного энергетического барьера. При этом атомы достигают состояния равновесия в действии сил на- пряжения и отталкивания. Эту энергию называют энергией активации. При сварке ее вводят извне путем нагрева (термическая активация) или пластического деформирования (механическая активация).
Сближение свариваемых частей и приложение энергии активации – необходимые условия для образования неразъемных сварных соедине- ний.
В зависимости от вида активации при выполнении соединений раз- личают два вида сварки – плавлением и давлением. При сварке плавле- нием детали по соединяемым кромкам оплавляют под действием источ-

ника нагрева. Оплавленные поверхности кромок с дополнительным присадочным металлом (при необходимости), образуют жидкую сва- рочную ванну. При охлаждении сварочной ванны жидкий металл за- твердевает и образует сварной шов.
Сущность сварки давлением состоит в непрерывном или прерыви- стом совместном пластическом деформировании материала по кромкам свариваемых деталей. Благодаря пластической деформации и течению металла облегчается установление межатомных связей соединяемых частей. Для ускорения процесса применяют сварку давлением с нагре- вом. В некоторых способах сварки давлением нагрев может произво- диться до оплавления металла свариваемых поверхностей.
Все термины и основные понятия, связанные с производством сварных конструкций, согласно ГОСТ 2601-84 приведены в таблице 1.1.
Таблица 1.1
Термины и определения основных понятий сварки металлов по ГОСТ2601-84

Термин
Определение
1
2
Сварка
Процесс получения неразъемных соедине- ний посредством установления межатом- ных связей между соединяемыми частями при их нагревании и (или) пластическом
деформировании.
Виды сварки
Ручная сварка
Выполняемая человеком с помощью инст- румента, получающего энергию от специального источника
Механизированная сварка
Выполняемая с применением машин и механизмов, управляемых человеком
Автоматическая сварка
Выполняемая машиной, действующей по заданной программе, без непосредственного участия человека
Сварка плавлением
Осуществляемая	местным	сплавлением соединяемых частей без приложения давления
Наплавка
Нанесение посредством сварки плавлением
слоя металла на поверхность изделия
Виды дуговой сварки
Дуговая сварка
Плавлением, при которой нагрев осуществляется электрической дугой
Дуговая сварка плавящимся электродом
Выполняемая электродом, который, рас- плавляясь при сварке, служит присадочным
металлом

Продолжение табл. 1.1
1
2
Дуговая сварка неплавящимся
электродом
Выполняемая	нерасплавляющимся	при
сварке электродом
Дуговая сварка под флюсом
При которой дуга горит под слоем сварочного флюса
Дуговая сварка в защитном газе
При которой дуга и расплавляемый металл, а в некоторых случаях, и остывающий шов, находятся в защитном газе, подаваемой в зону сварки с помощью специальных устройств
Аргонодуговая сварка
При которой в качестве защитного газа используется аргон
Дуговая сварка в углекислом газе
При которой в качестве защитного газа используется углекислый газ
Импульсно-дуговая сварка
При которой дугу дополнительно питают
импульсами тока по заданной программе
Ручная дуговая сварка
При которой возбуждаемая дуга, подача электрода и его перемещение проводятся
вручную
Механизированная дуговая свар- ка
При которой подача плавящегося электрода или присадочного металла, или относительное перемещение дуги и изделия выполня- ются с помощью механизмов
Автоматическая дуговая сварка
Механизированная, при которой возбужде- ние дуги, подача плавящегося электрода или присадочного металла и относительное перемещение дуги и изделия осуществляет